# Техническое задание проекта №4

Как человек обычно делает покупки? Если ему нужен не один продукт, а несколько, то очень вероятно, что сначала он составит список, чтобы ничего не забыть. Сделать это можно где угодно: на листе бумаги, в приложении для заметок или, например, в сообщении самому себе в мессенджере.

А теперь представьте, что это список не продуктов, а полноценных дел. И не каких-нибудь простых вроде «помыть посуду» или «позвонить бабушке», а сложных — например, «организовать большой семейный праздник» или «купить квартиру». Каждая из таких задач может разбиваться на несколько этапов со своими нюансами и сроками. А если над их выполнением будет работать не один человек, а целая команда, то организация процесса станет ещё сложнее.

## Трекер задач

Как системы контроля версий помогают команде работать с общим кодом, так и трекеры задач позволяют эффективно организовать совместную работу над задачами. Вам предстоит написать бэкенд для такого трекера. В итоге должна получиться программа, отвечающая за формирование модели данных для этой страницы:

Пользователь не будет видеть консоль вашего приложения. Поэтому нужно сделать так, чтобы методы не просто печатали что-то в консоль, но и возвращали объекты нужных типов. Вы можете добавить консольный вывод для самопроверки в класcе `Main`, но на работу методов он влиять не должен.

## Типы задач

Простейший кирпичик трекера — **задача** (англ. _task_). У неё есть следующие свойства:

1. **Название**, кратко описывающее суть задачи (например, «Переезд»).
2. **Описание**, в котором раскрываются детали.
3. **Уникальный идентификационный номер задачи**, по которому её можно будет найти.
4. **Статус**, отображающий её прогресс. Вы будете выделять следующие этапы жизни задачи, используя `enum`: 1. `NEW` — задача только создана, но к её выполнению ещё не приступили. 2. `IN_PROGRESS` — над задачей ведётся работа. 3. `DONE` — задача выполнена.

Иногда для выполнения какой-нибудь масштабной задачи её лучше разбить на **подзадачи** (англ. _subtask_). Большая задача, которая делится на подзадачи, называется **эпиком** (англ. _epic_).

Подытожим. В системе задачи могут быть трёх типов: обычные задачи, эпики и подзадачи. Для них должны выполняться следующие условия:

- Для каждой подзадачи известно, в рамках какого эпика она выполняется.
- Каждый эпик знает, какие подзадачи в него входят.
- Завершение всех подзадач эпика считается завершением эпика.

Подсказка: как организовать классы для хранения задач.

У одной и той же проблемы в программировании может быть несколько решений. К примеру, вам нужно представить в программе три вида связанных сущностей: задачи, подзадачи и эпики. Вы можете завести один абстрактный класс и связать три других с ним. Или создать один не абстрактный класс и двух его наследников. Или сделать три отдельных класса.

Задача программиста — не только сделать выбор, но и обосновать его. Вне зависимости от того, по какому пути вы решите пойти, каждое из этих решений будет лучше в одних ситуациях и хуже в других. Для эталонного решения мы выбрали создание публичного не абстрактного класса `Task`, который представляет отдельно стоящую задачу. Его данные наследуют подклассы `Subtask` и `Epic`.

В нашем задании класс `Task` можно использовать сам по себе, не делая его абстрактным. Для подклассов `Subtask` и `Epic` наследуем сразу имплементацию, поскольку нам понадобится такое расширение функциональности, которое совместимо с базовым классом и не отличается от него по поведению.

### Идентификатор задачи

В трекере у каждого типа задач есть идентификатор. Это целое число, уникальное для всех типов задач. По нему находят, обновляют, удаляют задачи. При создании задачи менеджер присваивает ей новый идентификатор.

Подсказка: как создавать идентификаторы.

Для генерации идентификаторов можно использовать числовое поле-счётчик внутри класса `TaskManager`, увеличивая его на `1`, когда нужно получить новое значение.

Также советуем применить знания о методах `equals()` и `hashCode()`, чтобы реализовать идентификацию задачи по её `id`. При этом две задачи с одинаковым `id` должны выглядеть для менеджера как одна и та же.

💡 Эти методы нежелательно переопределять в наследниках. Ваша задача — подумать, почему.

## Менеджер

Кроме классов для описания задач, вам нужно реализовать класс для объекта-менеджера. Он будет запускаться на старте программы и управлять всеми задачами. В нём должны быть реализованы следующие функции:

1. Возможность хранить задачи всех типов. Для этого вам нужно выбрать подходящую коллекцию.
2. Методы для каждого из типа задач(Задача/Эпик/Подзадача): a. Получение списка всех задач.

   b. Удаление всех задач.

   c. Получение по идентификатору.

   d. Создание. Сам объект должен передаваться в качестве параметра.

   e. Обновление. Новая версия объекта с верным идентификатором передаётся в виде параметра.

   f. Удаление по идентификатору.

3. Дополнительные методы: a. Получение списка всех подзадач определённого эпика.
4. Управление статусами осуществляется по следующему правилу: a. Менеджер сам не выбирает статус для задачи. Информация о нём приходит менеджеру вместе с информацией о самой задаче. По этим данным в одних случаях он будет сохранять статус, в других будет рассчитывать.

   b. Для эпиков:

    - если у эпика нет подзадач или все они имеют статус `NEW`, то статус должен быть `NEW`.
    - если все подзадачи имеют статус `DONE`, то и эпик считается завершённым — со статусом `DONE`.
    - во всех остальных случаях статус должен быть `IN_PROGRESS`.


### Подсказки

Хранение задач

Для хранения задач вам нужно: 1) получать задачи по идентификатору; 2) выводить списки задач разных типов.

Один из способов организовать такое хранение — это присвоить соответствие между идентификатором и задачей при помощи `HashMap`. Поскольку идентификатор не может повторяться (иначе он не был бы идентификатором), такой подход позволит быстро получать задачу.

Чтобы получать разные типы задач, вы можете создать три структуры `HashMap`: по одной на каждый из видов задач.

Обновление данных

При обновлении данных можете считать, что на вход подаётся новый объект, который должен полностью заменить старый. К примеру, метод для обновления эпика может принимать эпик в качестве входных данных `public void updateTask(Task task)`. Если вы храните эпики в `HashMap`, где ключами являются идентификаторы, то обновление — это запись нового эпика `tasks.put(task.getId(), task))`.

Обновление статуса задачи

Фраза «информация приходит вместе с информацией по задаче» означает, что не существует отдельного метода, который занимался бы только обновлением статуса задачи. Вместо этого статус задачи обновляется вместе с полным обновлением задачи.

Обновление эпиков

Из описания задачи видно, что эпик не управляет своим статусом самостоятельно. Это значит: 1) Пользователь не должен иметь возможности поменять статус эпика самостоятельно. 2) Когда меняется статус любой подзадачи в эпике, вам необходимо проверить, что статус эпика изменится соответствующим образом. При этом изменение статуса эпика может и не произойти, если в нём, к примеру, всё ещё есть незакрытые задачи.

## И ещё кое-что...

- Проверка кода называется тестированием. Подробно вы изучите эту тему дальше в курсе. Тем не менее, сам процесс тестирования можно начать уже сейчас. Создайте в классе `Main` метод `static void main(String[] args)` и внутри него:
    - Создайте две задачи, а также эпик с двумя подзадачами и эпик с одной подзадачей.
    - Распечатайте списки эпиков, задач и подзадач через `System.out.println(..)`.
    - Измените статусы созданных объектов, распечатайте их. Проверьте, что статус задачи и подзадачи сохранился, а статус эпика рассчитался по статусам подзадач.
    - И, наконец, попробуйте удалить одну из задач и один из эпиков.

      Воспользуйтесь дебаггером среды разработки, чтобы понять логику работы программы и отладить её.

- Не оставляйте в коде мусор — превращённые в комментарии или ненужные куски кода. Это сквозной проект, на его основе вы будете делать **несколько следующих домашних заданий**.


# Техническое задание проекта №5

Продолжим работать над трекером задач. Вам предстоит добавить в него новую функциональность и провести рефакторинг написанного кода с учётом изученных принципов ООП.

В этом спринте вы изучили методы тестирования и библиотеку JUnit, и теперь существующий код нужно покрыть тестами, а для нового кода, который вам ещё предстоит добавить в проект, мы рекомендуем писать тесты сразу. Некоторые особенно важные для тестирования кейсы мы опишем ниже.

### Обобщаем класс «Менеджер»

При проектировании классов и их взаимодействия бывает полезно разделить описание функций класса на интерфейс и реализацию. Из темы об абстракции и полиморфизме вы узнали, что такое интерфейсы и как их использовать для выделения значимой функциональности классов (абстрагирования). При таком подходе набор методов, который должен быть у объекта, лучше вынести в интерфейс, а реализацию этих методов — в класс, который его реализует. Теперь нужно применить этот принцип к менеджеру задач.

1. Класс `TaskManager` станет интерфейсом. В нём нужно собрать список методов, которые должны быть у любого объекта-менеджера. Вспомогательные методы, если вы их создавали, переносить в интерфейс не нужно.
2. Созданный ранее класс менеджера нужно переименовать в `InMemoryTaskManager`. Именно то, что менеджер хранит всю информацию в оперативной памяти, и есть его главное свойство, позволяющее эффективно управлять задачами. Внутри класса должна остаться реализация методов. При этом важно не забыть имплементировать `TaskManager`, ведь в Java класс должен явно заявить, что он подходит под требования интерфейса.

### Подсказки

Что делать с новым классом InMemoryTaskManager

В `InMemoryTaskManager` нужно скопировать бывшее содержимое класса `TaskManager`. Чтобы класс реализовывал интерфейс, необходимо после его названия указать ключевое слово `implements` и имя интерфейса — `class InMemoryTaskManager implements TaskManager`. Перед реализацией методов интерфейса нужна аннотация `@Override`.

Как быстро сделать TaskManager интерфейсом

Для того чтобы избежать рутины, воспользуйтесь встроенными функциями IDEA. Извлечь из имеющегося класса интерфейс с нужными методами поможет функция в главном меню Refactor → Extract/Introduce → Interface. Нужные для интерфейса методы отметьте чекбоксами.


### История просмотров задач

Добавьте в программу новую функциональность — нужно, чтобы трекер отображал последние просмотренные пользователем задачи. Для этого добавьте метод `getHistory` в `TaskManager` и реализуйте его — он должен возвращать последние 10 просмотренных задач. Просмотром будем считать вызов тех методов, которые получают задачу по идентификатору, — `getTask(int id)`, `getSubtask(int id)` и `getEpic(int id)`. От повторных просмотров избавляться не нужно.


У метода `getHistory` не будет параметров. Это значит, что он формирует свой ответ, анализируя исключительно внутреннее состояние полей объекта менеджера. Подумайте, каким образом и какие данные вы запишете в поля менеджера для возможности извлекать из них историю посещений. Так как в истории отображается, к каким задачам было обращение в методах `getTask`, `getSubtask` и `getEpic`, эти данные в полях менеджера будут обновляться при вызове этих трёх методов.

Обратите внимание, что просмотрен может быть любой тип задачи. То есть возвращаемый список задач может содержать объект одного из трёх типов на любой своей позиции. Чтобы описать ячейку такого списка, нужно вспомнить о полиморфизме и выбрать тип, являющийся общим родителем обоих классов.


### Подсказки

Как отобразить в коде историю просмотров

История просмотров задач — это упорядоченный набор элементов, для хранения которых отлично подойдёт список. При создании менеджера заведите список для хранения просмотренных задач. Этот список должен обновляться в методах `getTask`, `getSubtask` и `getEpic` — просмотренные задачи должны добавляться в конец.


Обновление истории просмотров

Учитывайте, что размер списка для хранения просмотров не должен превышать десяти элементов. Если размер списка исчерпан, из него нужно удалить самый старый элемент — тот, который находится в начале списка.


Где пригодится тип списка просмотренных задач

Для списка просмотренных задач нужен тип `Task`. Метод `getHistory` должен возвращать список именно такого типа. В итоге он будет выглядеть так — `List<Task> getHistory()`.


### Утилитарный класс

Со временем в приложении трекера появится несколько реализаций интерфейса `TaskManager`. Чтобы не зависеть от реализации, создайте утилитарный класс `Managers`. На нём будет лежать вся ответственность за создание менеджера задач. То есть `Managers` должен сам подбирать нужную реализацию `TaskManager` и возвращать объект правильного типа.

У `Managers` будет метод `getDefault`. При этом вызывающему неизвестен конкретный класс — только то, что объект, который возвращает `getDefault`, реализует интерфейс `TaskManager`.


Подсказка про getDefault

Метод `getDefault` будет без параметров. Он должен возвращать объект-менеджер, поэтому типом его возвращаемого значения будет `TaskManager`.


### Сценарий для проверки

Начиная с этого урока обязательными для проверки кода становятся юнит-тесты. Сценарии, представленные в этом разделе ТЗ, опциональны. Вы можете реализовать их для более простой демонстрации возможностей программы.

Например, в главном классе можно реализовать такой несложный сценарий:

- Создать несколько задач разного типа.
- Вызвать разные методы интерфейса `TaskManager` и напечатать историю просмотров после каждого вызова. Если код рабочий, то история просмотров задач будет отображаться корректно.

Вы можете использовать этот код (с небольшими модификациями конкретно под ваш класс `TaskManager`).


### Сделайте историю задач интерфейсом

В этом спринте возможности трекера ограничены — в истории просмотров допускается дублирование, и она может содержать только десять задач. В следующем спринте вам нужно будет убрать дубли и расширить её размер. Чтобы подготовиться к этому, проведите рефакторинг кода.

Создайте отдельный интерфейс для управления историей просмотров — `HistoryManager`. У него будет два метода: `add(Task task)` должен помечать задачи как просмотренные, а `getHistory` — возвращать их список.

Объявите класс `InMemoryHistoryManager` и перенесите в него часть кода для работы с историей из класса `InMemoryTaskManager`. Новый класс `InMemoryHistoryManager` должен реализовывать интерфейс `HistoryManager`.

Добавьте в служебный класс `Managers` статический метод `HistoryManager getDefaultHistory`. Он должен возвращать объект `InMemoryHistoryManager` — историю просмотров.

Проверьте, что теперь `InMemoryTaskManager` обращается к менеджеру истории через интерфейс `HistoryManager` и использует реализацию, которую возвращает метод `getDefaultHistory`.

Ещё раз всё протестируйте!

### Покрываем проект тестами

Вы прошли тему о юнит-тестировании и теперь можете перейти к полноценной автоматизированной проверке вашего кода. Вам нужно протестировать все созданные классы проекта.

Для этого вам потребуется:

- **Набор библиотек тестирования.** Здесь вам поможет инструкция ниже и второй урок темы «Unit-тесты», а точнее — пошаговая инструкция по добавлению в проект библиотек JUnit.
- **Анализ технического задания.** На основе этого и предыдущего задания (финального проекта четвёртого спринта) сформулируйте ключевые моменты работы классов `Manager` и `Task` и основные требования к их функциональности.
- **Организация кода.** Для каждого класса создайте соответствующий тест-класс в пакете внутри каталога `test`. Если его не подсвечивает IDEA, кликните правой кнопкой мыши и выберите пункт Mark Directory as → Test Sources.

Не нужно покрывать тестами весь код. Даже для такого небольшого проекта тестирование может занять значительное время. Но всё же обратите внимание на некоторые нюансы, которые необходимо проверить:

- проверьте, что экземпляры класса `Task` равны друг другу, если равен их `id`;
- проверьте, что наследники класса `Task` равны друг другу, если равен их `id`;
- проверьте, что объект `Epic` нельзя добавить в самого себя в виде подзадачи;
- проверьте, что объект `Subtask` нельзя сделать своим же эпиком;
- убедитесь, что утилитарный класс всегда возвращает проинициализированные и готовые к работе экземпляры менеджеров;
- проверьте, что `InMemoryTaskManager` действительно добавляет задачи разного типа и может найти их по `id`;
- проверьте, что задачи с заданным `id` и сгенерированным `id` не конфликтуют внутри менеджера;
- создайте тест, в котором проверяется неизменность задачи (по всем полям) при добавлении задачи в менеджер
- убедитесь, что задачи, добавляемые в `HistoryManager`, сохраняют предыдущую версию задачи и её данных.
